---
layout: post
title: "Browser Wars II - The Empire Strikes Back"
date: "2008-01-08"
categories: 
  - "web"
tags: 
  - "browser-war"
  - "css-21"
  - "css-3"
  - "ecmascript-4"
  - "firefox"
  - "html-5"
  - "internet-explorer"
  - "opera"
  - "safari"
  - "w3c"
  - "whatg"
---

S'il fallait retenir une seule chose de 2007, ce serait la mort de [Netscape](http://blog.netscape.com/2007/12/28/end-of-support-for-netscape-web-browsers/ "L'annonce officielle de la mort de Netscape"). Cet évènement passé quasiment inaperçu durant ces fêtes de fins d'année et sans importance, à première vue, et pourtant un bon indicateur pour montrer que la [Browser War II](http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89volution_de_l%27usage_des_navigateurs_internet "l'historique de la guerre des navigateurs") est bel est bien lancée pour ceux qui ne l'avaient pas encore remarqués. _On met les veillards, les femmes, les enfants et les handicapés à l'abris avant d'aller en guerre._

Pourtant depuis le début de l'année, les indices ne font que se multiplier mais cette guerre est tellement différente de la première qu'il est difficile pour un [non-geek](http://www.geeksworld.org/strip_453.html "La 'Baladeur' Wars est déjà finie") de s'en rendre compte... pour l'instant.

A là fin du siècle passé l'environnement était totalement différent, le Net était à ses débuts et la guerre ressemblait plus à un combat de bac à sable entre 2 gros bébés trop gourmands sans parents au alentours pour leur dire de s'arrêter. La conclusion de cette guerre on l'a connait Internet Explorer dans sa version 6 a fini d'achever Netscape et le monde s'est retrouvé dans une période de paix, idéale pour les commerciaux et, il faut le dire, pour les developeurs. Il n'y a avait plus qu'un navigateur, IE6, et rien d'autres. Et dans une indifférence quasi-totale Microsoft décida de ne plus travailler sur son navigateur qui devint un standard de fait. Pour les développeurs c'était une aubaine, il pouvait enfin se concentrer sur le navigateur et explorer \- jeu de mot facile à faire, je vous le concède ;) - toutes ces capacités. Cela nous a permis de comprendre ce qu'était un navigateur et de trier parmi les propriétés indispensables et/ou superflux de celui-ci. Cette periode fût, il faut l'admettre bénéfique pour tout le monde, en termes de connaissance, d'apprentissage et même de rentabilisation du web, mais cette periode fût. La situation a beaucoup évolué depuis et ces 12 derniers mois nous avons assisté à :

- **la multiplication de navigateurs concurrents :** IE n'est plus seul,Mozilla Firefox, Opera, Safari, KHTML , etc..., les solutions se multiplients et sont toutes meilleurs que IE6, cela n'est pas si compliqué si on fait une analogie avec des voitures, si ma voiture a été construite il y a 10 ans elle aura de forte chance de ne plus répondre aux nouvelles normes. Ce que font _de facto_ les nouveaux rentrants et les navigateurs alternatifs. Cela est valable surtout pour les systèmes d'exploitation Windows ;
- **[la mise à niveau du W3C](http://www.w3.org/ "W3C : Le consortium qui spécifie les recommandations en usage sur le web") :** un consortium d'organisations non gouvernementales et d'entreprises qui déterminent les spécifications des moyens techniques à développer pour que le Web soit meilleur et accessible pour tout le monde avec ces avantages et ces inconvénients. L'avantage principal du W3C est qu'il empêche la répétition des égarements et erreurs de la première Browser War. Les inconvénients du W3C sont légions, entre autre on lui reprochera pêle-mêle : le temps qu'il met pour sortir une spécification, des spécifications inutiles voire inutilisable et des guerres d'influences entre membres poru ne citer que cela ;
- [**la prise d'influence WHATWG**](http://www.whatwg.org/ "Le groupe des developpeurs de navigateurs web") : Un groupe comprenant des developpeurs influents dans le développement des principaux navigateurs à l'exception d'Internet Explorer. [Chris Wilson](http://blogs.msdn.com/cwilso/ "le blog personnel de Chris Wilson, membre de l'IE Team"), qui travaille dans la IETeam, a été invité à rejoindre le groupe mais a refusé pour des raisons administratifs (essentiellement des raisons de brevets). Ce groupe a était créé en réaction aux décisions du W3C mais est à la base du HTML5.
- [**l'émergence du HTML5**](http://alistapart.com/articles/previewofhtml5 "Ce que l'on pourra faire avec le HTML5") : pendant plus de 9 ans avec la création du XHTML, on a cru que le HTML était mort, du moins c'est ce qui c'est passé. Mais cette année le W3C a reformé le groupe chargé du HTML et au lieu de ré-inventer la roue celui-ci se base sur les travaux du WHATWG pour faire évoluer le langage phare du web le HTML.
- **l'ébauche de l'EcmaScript4** : Derrière ce nom sexy, se cache [la prochaine version du Javascript](http://developer.mozilla.org/presentations/xtech2006/javascript/ "Explication de ce qui nous attend avec le Javascript 2.0") (Javascript 2.0) avec des évolutions qui vont faire changer radicalement le langage script le plus utilisé sur le web. Encore sous forme de draft, le cumul de changements et la possible non compatibilité entre les moteurs utilisant l'EcmaScript 3 et 4 on permit de lire des échanges houleux entre Chris Wilson (IE Team) et [Brendan Eich](http://weblogs.mozillazine.org/roadmap/ "Branden Eich est le Javascript 2.0") (Mozilla Fondation).
- **l****'intégration du CSS 2.1/3.0** : Avec Internet Explorer 7 mais surtout avec l'annonce qu'un _build_ de [Internet Explorer 8](http://blogs.msdn.com/ie/archive/2007/12/19/internet-explorer-8-and-acid2-a-milestone.aspx "l'annonce officiel du passage avec succès du test Acid 2 de IE8 par la IE Team") a passé l'[Acid Test 2](http://www.webstandards.org/action/acid2/ "comment faire passer l'Acid Test à votre navigateur"), on sait désormais que tous les navigateurs récents visent enfin à implanter le CSS 2.1 dans son intégralité voire à s'attaquer à la spécifications du CSS3. Cela réjouira les designers qui aimeraient enfin pouvoir exploités à fond les _nouvelles_ propriétés du CSS.

Tous ces indices montrent que 2008 sera l'année décisive car tous les constructeurs de navigateurs vont sortir la dernière version de leur navigateur, certains l'ont confirmé (Firefox 3.0, Opera 9.5). D'autres l'ont déjà fait comme Safari dans sa version 3.0.4 (qui est toujours en beta sous la plateforme Windows ). Et on espère toujours voir au moins [une beta pour Internet Explorer 8](http://www.silicon.fr/fr/news/2007/12/20/microsoft_va_publier_la_beta_1_de_internet_explorer_8_debut_2008 "La beta d'Internet Explorer 8 serait annoncé pour le permier trimestre 2008"), si ce n'est le produit final.

Au début de l'année l'objectif de Internet Explorer 7 était de regagner la confiance des développeurs et de contrer la montée en puissance de Firefox. [Mais ces 2 objectifs n'ont pas étaient atteints](http://nyamsprod.com/blog/2007/11/06/bonne-anniversaire-internet-explorer-7/ "Mon explication du pourquoi IE7 a échoué"). Le succès de Firefox a fait croire que si le produit développé est meilleur que celui du concurrent alors les parts de marché viendront d'eux-même. Firefox était inconnu il y a 5 ans dans le monde non-geek et maintenant il a, dans certains pays, plus de 20% de part de marché. Mais cela ne suffit pas et tous les coups sont permis pour aller grignoter les parts de marché de IE, dernière exemple, [la plainte qu'Opera vient de déposer](http://www.vnunet.fr/fr/news/2007/12/13/opera_veut_que_le_cordon_entre_internet_explorer_et_windows_soit_coupe "Opera s'attaque au lien entre Internet Explorer et les systèmes d'exploitation de Windows") auprès de la commission européennes contre Internet Explorer.

Comme vous le voyez, la _browser war II_ est devenu pour tous, sauf pour Microsoft, une guerre d'excellence dans le produit fournit mais surtout de gain de parts de marché au détriment d'Internet Explorer. Et pour la firme de Redmond, l'objectif et de limiter la perte d'influence, tout en retrouvant une place de choix dans le coeur des développeurs et surtout de tous, nous les utilisateurs finaux.

Je tiens a signaler que pour ma part la seconde guerre des navigateurs a réellement commencé lorsque Microsoft a décidé de ne plus jamais geler le développement d'Internet Explorer pour contrer la perte de part de marché du à l'évolution quasi continue des navigateurs de ses rivaux. Pour qu'il y est guerre il faut au moins que 2 camps s'affronte. **Et c'est plutôt les faiblesses de IE qui sont à la base du succès de ses rivaux et non les performances _supérieurs_ de ceux-ci.** Pour ma part, la déclaration de guerre a plutôt été émise par Microsoft qui n'apprécie pas la perte de part de marché car IE est toujours en position dominante sur le marché des navigateurs.
